# 在战斗中，技术最能直接打击敌人

> https://www.marxists.org/chinese/linbiao/mia-chinese-linbiao-19441018b.htm

林彪

1944年10月18日


　　同志们！

　　去年边区部队在毛主席、朱总司令和联司诸首长的号召与指导下，进行了紧张的大练兵运动。现在秋收过后，又要进行第二个冬季练兵。关于今年的练兵应如何进行？我只简单地说道以下几点：

　　我要讲的第一个问题，就是关于今年技术教育问题。去年我们冬训练兵的中心内容，就是搞战术；今年中心内容，就是搞技术，这是一个科目的变动。去年练技术，有了很大的成绩。但是不是就够了呢？还不能这样说还需要我们今年继续努力。并且要用很大注意去努力。我们的队伍，练兵主要内容，有政治教育、军事教育。军事教育中，又分为战术和技术。二者比较起来，那个更重要呢？在整个过程中间看，可以说是技术更重要。但在一定时间一定程度上战术也可以成为主要的。我们从什么地方去观察呢？这不简单是从表面看哪一个放在先学习，就是哪一个重要。也不是哪一个用的时间多哪一个就重要。我们确定这个问题是以战术实践中间能够给敌人最大的损失，是以战斗中间表现最大作用的东西来作为标准的。在战斗中技术最能直接打击敌人，所以我们认为技术是我们学习中的主要内容。我说技术在战斗中间成为主要的东西是和战术比较起来说的，不是与战斗勇气、政治觉悟、政治教育比较说的。如果它与政治觉悟比较，那政治觉悟、勇气，又成为更重要的了。技术教育和战术教育比较，技术教育需要更多时间，在教育顺序上技术教育应放在战术教育的前面。同志们去年对于技术已经广泛地打下了一个基础，这个基础也可说是空前的，和过去比较是达到了空前的水准，这是新的收获。但是还须要再学习、再提高。如投弹、刺杀、射击，今年特别要注意的是刺杀、劈刺，尤其是对刺，应该是他更熟练，更有力量，更合乎战斗情况。我们知道短兵相接时，如果试用厚礼就会打了自己。另一方面，由于双方战斗逼近，没有多少火力可以发扬。主要是靠白刃战，所以这种刺杀战术，应当特别熟练。而且我们过去和现在的战斗中间，最薄弱的一环就是刺杀，冲到敌人面前不会向敌人进行白刃战斗，缺乏信心和敌人干白刃战。我们大家都知道，练过武术和没有练过武术的打起架来那效果就显然不同。假如两个人全拿一把刀对杀，练过武艺的人他能一个人对付几个人。而没有练过武艺的人，几个人打一个人还打不过。所以我们要一个敌几个就要好好练，要把这一技术打下坚固的基础。过去我们已有一些刺杀训练，但是练得很不够，这个科目要算去年冬训中最薄弱的一部，不及投弹和射击的成绩大。所以今年要特别抓紧这个东西好好地练。

　　整个技术教育，无论投弹、刺杀、射击等，均有应用教练和基本教练，这两方面应当哪一方面多用一些功夫呢？我们要看到基本教练是练硬本事的，所以这一方面要用更大的功夫。过分地去搞应用教练，而忽视了基本的东西，对基本的东西不打下一个基础，这是不对的。应当好好地打下一个基础，要使每一个动作都有道理、都精确、都合乎要求。另方面，如果只限制在基本教练上，也是不对的，所以在基本教练做到了的时候，就应当着重应用教练上去，与各种战斗情况相联系地练。再就是今年技术和战术教育在时间的比重上，我说战术教育应占全部时间的十分之六，技术教育应占十分之四。大致上是这样的规定，但不要机械的去执行。这样大家可以看到技术时间也占了不少，甚至可以说占了一半，我们应该注意到这点。

　　今年搞技术的方法，应该选用去年的经验，我们经过了三、四个月的练兵，创造了对不同科目的各种具体方法，这样的办法，那样的办法，搞了很多，现在经过了时间的比较知道哪些办法好，那些办法不好。没有经过去年冬训的部队今年冬训，就可以吸收这些经验来用；而原来经过去年冬训的部队，也不要完全固守自己的基本办法，而要采用别的部队试过的好办法，今年冬训还要把技术摆在前面，开始一个时期要着重练技术。 **不过在练技术以前要注意一件事，就是整顿军风纪，要进行制式教练，要恢复正规的军事生活，要注意内务、礼节，要进行保管武器的教育。这一套要成为今年练兵的第一课。操场制式教练，要严格整顿，不能马马虎虎地过去。但是现在发生了这样的问题，就是这东西到底有无用处，我说这些东四是有用处的，不是白搞的，它能使我由老百姓的习惯与动作变成军队的习惯与动作，这些办法能使我们养成万众一致的精神，遵守命令的习惯与紧张迅速的动作；同时也为学战术学技术打下一些基础。虽然这些东西在战场上没有直接的表现作用，但在无形中表现了很大作用。** 因此我们不能忽视这一套。世界各国的军队，连苏联红军在内，也都不忽视这一套的。但是有些出入军队的学生同志，很不赞成搞这一套，以为这是形式主义。 **当然如果我们用很多时间去搞这一套，使会形成形式主义的。但是如果不这样做，就是不正确的；不能无条件反对任何形式，其实军队也和其它的东西一样，不管你反对不反对，他都有它的形式的，不是好形式、就是坏形式，我们不是不要形式，而是不要不好的形式，不要妨碍我们提高战斗力的形式，吊儿郎当的形式。譬如稍息、立正、开步走、敬礼、如何戴帽子、如何打绑腿，这一类的东西就有这样的作用，他虽然很讲究形式，然而这是为求我们具备其军队的姿态来的。** 这是很好的形式，所以我们必须利用他。今年我们在训练开始的时候，就要切实的搞他一下以后在今日别的课目。

　　第二问题，讲到今年的战术教育，这是今年的中心课目，他和去年教练不同，在教法上也不同。 **技术教育是使我们掌握技术的，掌握武器如机关枪、步枪、手榴弹等等，使得我们打得准，使得我们不要很多的子弹就把敌人打准，战术教育主要的是掌握情况，就是结合敌情、地形、我军、友军、天候，这一些复杂的变动情况，在复杂的变动的情况中间来确定自己的动作，求损害敌人、求有利自己，减少自己的牺牲，增加敌人的死亡。** 情况是变化的，我们要在复杂的情况中想出适当动作，如果我们只看到敌情而没有看到地形，或者我们只看到地形和敌情，而没有看到其它的，都是不对的，所以我们要把情况看得很周到，我们要能够看到当时主要的问题，根据情况决定动作。我们学习战术，就是要学这些，要练这些，要练脑筋。毛主席说过要打开脑筋，我们每一个战斗员，每一个指挥员，都要打开脑筋，要想，要出主意，要用心窍。去年练技术，这要是用力气多，当然其中也有智；今年也要用力，但是主要练智，练心窍。我们部队作战时爱成群的涌来涌去，勇气很好，但是缺乏有智术的动作。今年学战术练战术，就是要培养我们战士们班长们不但勇气百倍，而且能适用情况，会用机智，战斗员的战术内容，也是很多的。大家看过苏联那一本书吧，这样厚（手势）就是讲的普通步兵战术。我们今年能学这样多吗？不能够，我们只学三样，一样是进攻，一样是防御，一样是步哨。这三样的东西是战斗中用得最多的，其它的还有没有呢？还有行军、宿营、侦察、通讯联络、防空、防毒等等课目。我们在实践上要计算好，还还地先学好这三样，如果没有更多的时间学到别的东西，我们就着重学这三样。 **根据什么东西来教战术呢？我想应当根据三个方面：一是指挥员的意见，一是书本上的意见，一是战斗员的意见。要根据这三样，如果只根据书上的意见是不对的，书上的意见，不能完全社和与我们的情况、装备、编制、地形、敌情，没有一样是完全相同的，所以我们不能完全照书上的意见，但是书上的意见有很多可用的。苏联的操典也好，日本也好，法国也好，很多是可以参考的。书也是各种经验的总结，我们应当采取其中有用的经验去掉没有用的；战斗员的意见，也很重要，很多战斗员打过仗，他们常有很宝贵很实际的经验，值得我们接受和发扬，至于指挥员的经验，那是更要宝贵的了。所以指挥员的意见、战斗员的意见、书本上的意见，都有用，但是都不能完全照搬、硬搬。我们要把三者结合成一个内容，要从者三样中选择好的、去掉坏的。这样的观点，必须确立。**

　　还有教的时候，是完全照打仗一套教，还是不完全照打仗的一套教呢？在这个问题上有两种意见，一种是有些实际工作经验的同志主张怎样打就怎样教。这种主张，有对的地方，有不对的地方。问题是在于没有一个仗是完全相同的，敌情不同，地形不同。自己的不对也不同，你到底照哪一个仗去教？如果没有一个完整性、概括性的东西，就无所适从；同时，过去的仗和将来的仗，是不同的。那抗日纪念的经验来说，过去是打袭击战、游击战，即使说很多的小仗，打大仗有没有？有！但是不多。将来是要打大仗。过去我们的官长、士兵谁都有一些战斗经验，但仅靠这种战斗经验用到将来的战斗中那是不够的，我们还要学过去经验上没有而将来遇到的新情况与新任务。

　　关于教育内容的公式主义问题。我们当然反对公式主义，反对学习不适用的公式，尤其反对在具体应用时固守公式。但我们不赞成仅凭个人不完整的经验随便教一点就算了事。而是将凡是战斗一般规律中可能遇到的情况的处理原则，都要教，都要求表现出来。譬如：下命令，第一条是敌情，第二条是友情，第三条是军队的任务，第四条是自己部队的任务与部署，第五条是战斗保证，第六条是自己的位置、自己的名字，此外还有时间和地点，这是不是一个公式？是的，这是公式，这个公式我们还是要学习的。但是在用的时候，是否完全照这一套用，那就不一定。这样有人会说：不是学与用“脱节”吗？我说：我们应赞成这种情形下的“脱节”，学的时候与用的时候是有些不同的，在学的时候，一切必需的东西都要想到，都要做到，但是在用的时候，就不一定完全照学习的那一套来用，而是要灵活地具体地应用，比如这个命令是六条，你自己知道了三条的情况，那就不一定要下六条 ，临时告诉你三条也行了。假如你已经知道了第一条第二条的情况，那只告诉你第三、四、五、六条的情况就够了。所以用的时候，部一定要全部搬出，但学的时候都要学一整套才行，不能太简单化，什么东西一搞就够去了，到真正用的时候，很多问题你就没有去交待清楚。应该处理的事情没有处理，大家在学的中间，就要顾到这样的问题。

　　其次，今年冬训中间，战斗员初学会自己的动作外，还要学会班长的动作。战斗员战斗动作，都是在班长的直接指挥下进行的，如果不晓得班长的部署和指挥，他就不知道自己的动作应该这样高，从这一点来讲，我们战斗员要学习班长的动作。其次，按照边区队伍的情况来讲，边区只有这一点战斗员，现在我们的任务应该把我们更加提高一步。在反攻的情形下，为了适应发展的需要，要是战斗员都能当班长，要训练战斗员都能轮流地当演习班长。

　　去年在学技术方面我们创在了许多新的办法。这些办法今年有一些可以用，有一些不能用。所以今年再采用去年的办法上，我们应该加以选择，今年搞战术教育时，应该根据我们新的课目搞出新的办法来。如果有好的适用于全军的，我们就应随时介绍出来，供给全军用。我们要尽量创造办法，有些看起来土里土气的办法，做起来很有效。我们不要轻视这些简单的、土里土气的办法，但是也不要被一种办法所限制，我们的办法是实践中创造出来的，其中有好的有坏的，怎样才是我们所需要提倡的办法呢？ **我想简单的标准是这样：能够适合消灭敌人而减少自己的损失。能够适合我们的情况，而在使用中有很大的成效，合乎这样标准的教育内容与方法，不管是老的也好、新的也好，过去有的也好，没有过的也好，只要适合这个标准都可以用。我们根据这个简单的标准，可以大胆地去创造教育内容与方法。**

　　今年我们的战术教育，应该养成独立作战的作风，人自为战的作风。过去我们就缺乏这方面的作风，抗战后我在前方打仗的时候，给我的印象最深的问题之一，就是我们这样的作风不够得很。敌人军队有时他们三五个人可以打，一两个人也可以打，能单独支持。但我们却惯于一伙上前，密集队形，对于单独作战习惯就很缺乏。今后我们的战争，是在近代使用火力的战争条件之下，损失就太大了。因此现在我们要教育战斗员三五成群地战斗，一个两个地去战斗。这样可以减少损伤，同时又可以节省兵力。另外这种战斗时代一种强迫性的，能相互支持，所以我们要养成战斗员和班长在总的意图下能单独判断情况，人自为战的作风，这是我们今后必须要养成的一种本事。

　　所以今年战斗员的战斗教育应当学各个动作，小群的动作（三、五人）与班的动作。今年战中教育也同去年的技术教育一样，要说明他的意义，说明不学战术对我们战斗力强弱的关系。要他们懂得学习战术的重要性，最好从许多实例中说明懂战术的作战与不懂战术的作战效果上的具体表现，要发动他们自动地、积极地来学这个东西。

　　对战术动作的学习初学基本动作时，应采取分解动作的方法，使人人懂得每一个动作的理由，然后进入学应用动作，应假设各种不同的地形、敌情、天候等条件下我们动作。在前面我说学技术应着重学基础部分，但是今天在学战术时，就应当着重学应用动作。在学战术时，对技术的学习，则应放在应用动作的观点上来复习技术。此外，在这战术动作时，需发动指挥员，在演习前或后，根据各种的生动实战故事与经验。

　　再就是关于今年战术学习的条件，首先要看打今年战术学习与去年的战术学习有些不同的条件。第一，今年学习，就非有组织领导不可。而且这个组织工作，比去年更复杂，各种战斗情况都要准备。第二，去年学习，投弹达多少米，射击多少环数，刺杀动作如何？学到什么程度都容易看出成绩来，只要你努力学，就可以看到成绩的增加，不努力学，就不能得到成绩。而今年就不是这样。这个战术学习，就不是拿米达尺可以亮出成绩来的，要显要看出自己的成绩是很困难的，因此工作的推动也就比较困难。这就需要我们多创造一些新的办法，来达到任务的完成。今年应该重新定出一些条件，作为模范学习者的标准，在表扬的条件上列上，竞赛的条件上列上，来鼓励他们，以保证今年的战术学习得到很好的结果，这是关于战士的战术学习问题。

　　第三个问题是关于干部学习问题。今年干部学习，主要的当然是学习战术。连排干部一定要学会教战士的动作，班动作。干部学习的东西与战士学习的东西应当联系，同时又要有区别。联系方面，就是战士学的东西，干部也学。区别方面，就是干部除了学这些东西以外，还应当自己学指挥上的动作和战术知识。干部所学的这两种，究竟哪一种重要呢？我说是学习干部自己的指挥动作重要，其次是战士的动作。在学习的先后上说，要先学战士的动作，然后再学自己的动作。这个问题应该是这样。

　　还有，干部学习应是以打小仗打游击仗为主呢？这个问题，可以说主要要学打大仗。应该以打大仗的科目为主。特别是团级旅级干部，要学大打仗的指挥，学习战术知识，学新武器的知识，和起码的数学知识。这些东西必须要抽一点时间来学，因为这些东西不是三两天可以学会的，而是要有很长期的修养才行。团级旅级干部，要采取自学的方法，自己读书。自己在学不会时，就可请人教一点。 **我们要知道我们将来的作战，必须要转入打大仗的，转为大兵团行动的正规战，这是客观的需要，是必然要实现的。现在德国垮的差不多了，日本在太平洋也正在垮着，返攻的形势是一定要到来的。所以我们一定要有准备，不然就要落后。** 目前这个问题，虽然在行动上尚未成为现实的东西，但在思想上，应该把这种准备摆在面前，特别是高级干部。我们要知道由小的战斗到大的战斗，这是一个转变，这不仅是观念上的转变，而是客观行动的转变，步兵作战要变成联合兵作战，简单的武器作战要变成复杂的新武器作战。无后方的作战。变为有后方的作战，一般是进攻敌人。但是在大打仗的时候，又要有进攻，又要有防御。防御指挥比进攻还复杂，可以发生许多困难。我们打小仗时，往往是独立作战，要打就打，不打就走，想怎样打就怎样打，也用不着什么联络，就没有联系这一条。但是打大仗就不同了，局部战斗要服从整个战斗的任务。真整个战局不需要你打的时候，就是你能打也不要你打。如果整个战斗需要你打的时候，就是你情况怎样恶劣，不能打也要打。假使不这样，那就破坏了整个的作战。我们打小仗时，想怎样干就怎样干，也不要打报告，因为上级离得远，报告也来不及，不用请示，自己决定就是。但是现在就不同了。总之，由小仗到大仗，是一个转变。这种转变不仅是精神上的转变，而且是实质的转变。但是我们精神上要有这个准备，如果事实变了，而我们精神上还没有变过来，也不能转变的好。所以我们指挥的同志，特别是高级指挥员要有准备，如果高级干部转变得好下面也容易跟着变过来了。所以每一个比较高级的同志，都要学些东四。所以关于干部教育要有这样的方向，这并不是要把过去的一套丢开，来学新的一套，而是我们过去一套已经有了相当基础，在这个基础上来学新的一套。

　　关于干部学习的方式，一个就是在部队工作中学习，再一个就是开轮训班，开班长以上的轮训班，三五个月毕业，这样训练下去。其次旅级和团级干部就是自己看书，采取这样方式去学习，这是关于干部教育问题。

　　第四个问题，关于技术兵的教育。技术兵的教育，应该包括一些什么东西呢？技术兵就是炮兵、工兵、通讯兵、轻重机关枪、掷弹筒，我们把这些都作为技术兵。

　　关于这些技术兵的教育，去年已教了一些。今后搞什么呢？我们可以说，今年主要的仍搞技术，战术只用很少的时间搞就行了。我们所要的，就是我们的炮打得中，炮出了毛病会修理，我使用把炮搬得快。轻重机关枪也是如此。大家的体力好，动作迅速，射击准确，这是实实在在的本领。我们必须要反反复复的再三练本事。如果我们已达到三百米命中，那我们就提高到四百米命中，向这样去发展。由个别人的会，进到全体都会。再就是在体力上，也要锻炼。所以我们技术兵仍要以技术为主。技术兵应以旅或团为单位集中训练。以上都是将今年冬训中技术兵一些问题。

　　第五、就是将今年冬训与明年冬训之间，农闲时候的教育问题。我想这个时间，应该很好的利用，但是去年没有很好的利用，今年我们应该在这个时间里提出一个任务，这个时间虽然没有冬训场，没有冬训那样完整，但是天气却比较暖和。在这个时间，除复习一般的东西外，还应该搞两个东西，一个是夜间动作，一是土工作业。我们明年不仅检查冬训的成绩，而且也要检查农闲时期所得到的成绩和经验。关于夜间教育，去年高干会时，我曾详细的说过了。除了各部队都要学这一课目外，并规定了每一个团要抽出一个连，专门学习夜间动作。人家白天出操，夜间睡觉。他要白天睡觉，夜间出操。我们部队里有各种特种兵，还要有夜战兵。这些夜战兵，擅长夜间袭击，他以少数的兵力打击多数，他是一个夜老虎，他胆子大。他技术战术都精熟，他以一胜十，以十胜百。如果我们把夜战兵搞好，真正能以百胜千，消灭更多敌人；摸到敌人后面去，对阵地不巩固的敌人就会把他们的队伍弄得稀烂，以便第二天早晨主力行拂晓攻击。这种教育的意义很大，只是疲劳一点，要有很大的坚韧性，才能够搞出成绩来。我们每一个旅在战时要有这样一个队伍，别的队伍白天打仗时，他做预备队，夜间他担任袭击，把敌人的阵地搞的大乱。去年规定学夜间战的部队，在今年冬训中一定要搞。除此以外，我们要在今年和明天两年冬训中间的时间，全军都来搞这个东西，夜间防御，夜间攻击，夜间警戒，起码学这几个科目。

　　还有搞土工作业。天气冷搞这个东西不行，如果天不冷不结冰，地可以挖时，就应该学散兵坑、交通沟、掩蔽部、坑道、爆炸。我们大打仗时，一定要进攻，要围敌人阵地。为对付敌人的飞机轰炸，炮兵射击，一定要有这一套本事。开始可以从简单的学起，有个人掩体进到阵地构筑。明年两个冬训之间，要学习这一类的东西，对冬训学过的东西当然也要复习的。

　　第六、关于教导旅的训练问题。这个问题我和谭主任、萧副司令员、张参谋长都商量过，这些不能像边区老部队一样，一开始就搞得日夜不睡得紧张练兵。他们经过很艰苦的行动，一来就加入生产，挖窑洞，所以他们的体力要加以休息。今年主要的要把队伍的政治教育搞好，就象毛主席讲的，对敌人要狠、对自己要和。对敌人愈狠，我们自己就愈和。内部愈和，对敌人就愈狠。有很多集体问题，譬如官兵关系、军政关系、军民关系，我们要求得很好的调整，我们要整风。

　　这些部队开始不必急着军事教育的落后，我们首先要把政治教育搞好。如果没有好的政治教育，军训搞好是很困难的。我们战斗力，绝不是简单的军事技术和战术，很重要的是我们内部的团结，和对敌人的仇恨。所以，这些部队应该以政治教育为主。关于体力锻炼，技术与制式教练，也应该搞。至于战术这方面的东西，可暂不去搞他。

　　第七、在去年三个月多的紧张练兵中，我们得到了很大的成绩，也得到了很多的经验，对我们部队的战斗力打下了一个基础，也对练兵的作风打下了一个基础。现在我们要来利用这些经验，用这些经验保证我们在今年冬训中得到更大的成绩。过去的经验是什么呢？一个就是大认识了练兵的重要性，一个就是有一整套的练兵方法，由于这些原因就造成了规模宏大的热火朝天的练兵运动。我们今年练兵运动中要更加深对于练兵的认识。关于加深对练兵的认识，我们应拿去年练后的具体成绩告诉大家，证明练兵的作用。譬如我们在练兵以前，就投弹来说，一个人只打十多二十米达，练兵以后，有的就打五十、六十米达。在射击方面，冬训前只百分之七十五的人上靶，冬训后百分之九十一以上的人上靶了。刺杀教练、体育教练、战术教练、技术兵的教练，也都有成绩。这成绩的意义是非常重大的。过去我们拿百把几十个子弹也打不准敌人，现在三五个子弹就能打准敌人。在投弹方面，过去手榴弹打不出去，甚至打到自己身上。现在就不是这计划而变化课目的办法，改为依照学会了没有而决定是否变换课目的办法。在教育要求上，有只注意表面的整齐好看，而改为着重在对实际战斗作用之大小上。

　　在教育的假设情况上，由简单清一的敌情下作战，改为在严重敌情下的激烈作战。

　　在教育的对象上，由着重大部队学习的练官方法，改为着重小分队几单个战士练兵的基本动作上。

　　在教育深入上，由着重教、着重学科、着重讲堂，而改变为着重练、着重术科、着重演习上。

　　在对教育的配合上，由同一时间什么都做，什么都学习的平均主义办法，改变为只着重练兵，一切司、政、供、卫部门的工作都为练兵服务。练兵也只练某一两课目，而不是一切皆练，实行了重点主义，譬如去年练兵的重点就是练技术。

　　在参加受教育的人员上，由只是指挥员战斗员参加练兵，其余的人不参加的办法上，转为全军各部门的人都参加练兵。人人皆兵，政、供、卫部门的人，除业务学习外也必须学一门军事。

　　去年我们各旅，就是实行的以上的这些办法。在前面这些办法之下，各部又根据不同的课目。想出了许多具体的教育方法；对投弹有一套新的投弹方法，对刺杀有一套新的刺杀方法；其余如体育、如射击，都有一套办法。例如：实行升级降级制，实行编组训练等，各样办法，都不断地涌现出来了。今年我们练兵，仍然要把握前面说的这些办法。并且要根据新法。只有加深指战员对练兵重要性的认识，认识到反攻日寇的日益迫近，认识到军队战斗力时可以练出来了。同时，只有接受过去的练兵经验而创造新的办法，故其全军人人起劲，参加练兵，造成广大的练兵群众运动，那我们今年的冬训，有会得到很大的成绩的，这才算是实际准备反攻的战斗任务。
